Stack ve Heap RAM'in logical bölümleridir.

Stack, primitive data tiplerini saklar (int, double, char, long, byte vb.). Örneğin int num = 0; num değeri stackta saklanır.
Stack LIFO (last in first out), son giren ilk çıkar mantığı ile çalışmaktadır.

Class tipi değişkenler ise, referans (adres) tipleridir ve class tiplerin referansları STACK'ta saklanırken, o referansları değerleri HEAP'te saklanır.
Örneğin Human diye bir class yazdım:

public class Person(){
	String name;
	int age;

	public Person(String name, int age){
		this.name = name;
		this.age = age;
	}
} 

Person person = new Person("Özer", 34);

şeklinde bir obje ürettiğimde buradaki person benim referansım oluyor ve referans (adres) değeri Stack'ta saklanıyor. human.name; ve human.age; bunların tuttukları değerler de HEAP'te saklanıyor.

Heap'te veriler karışık bir biçimde saklanır. Stack'ta tutulan verilerle işimiz bittiğinde hemen silinirken Heap'ta tutulan veriler Garbage Collector tarafından toplanıp silinmektedir.
Heap, Run Time zamanında kullanılır ve Heap'te saklanan bir veriye erişmek Stack'ta saklanan bir veriye erişmekten daha yavaştır.