En popüler ve temel Java freamworkleri yaklaşık 10 tanedir:

1) Spring 
2) Hibernate
3) Struts
4) Google web toolkit [GWT]
5) JavaServer Faces [JSF]
6) Grails
7) Vaadin

---------------------------------
1) Java ile yazılım ürünlerinin yapımını kolaylaştıran Core Container, AOP, Data Access, Web vb. modüllerden oluşan bir kütüphaneler topluluğudur.
Spring platformunda yer alan Spring Boot, Spring Data, Spring MVC, Spring Batch, Spring Security gibi projelerin temelinde Spring framework yer alır.
Spring framework temelinde ise Spring Core modülünde yer alan IoC Container vardır.

---------------------------------

2) Hibernate Java geliştiriciler için geliştirilmiş bir ORM kütüphanesidir.
Nesne yönelimli modellere göre veritabanı ile olan ilişkiyi sağlayarak, veritabanı üzerinde yapılan işlemleri kolaylaştırmakla birlikte kurulan yapıyı da sağlamlaştırmaktadır.
Hibernate bir nesne/ilişkisel eşleme (Object/Relational Mapping) aracıdır. Burada nesne/ilişkisel eşleme terimi nesne modelindeki veri tanımlarının ilişkisel veri modeline eşleme (mapping) tekniğini ifade etmektedir.
Hibernate yalnızca Java sınıflarından veritabanı tablolarına veya Java veri tiplerinde SQL veri tiplerine dönüşümü yapmaz.
Hibernate veri sorgulama(data query) ve veri çekme(data retriaval) işlemlerini de kullanıcı için sağlar.
Bu özellikleriyle Hibernate geliştirme kolaylığı ve zamandan kazanç sağlar. 
Hibernate kullanımı olmadan tüm adı anılan işlemler için SQL ve JDBC’nin olanaklarından faydalanılarak el ile(manual) veri işleme(data handling) gerçekleştirilmesi zaruri olacaktır.
Hibernate genel anlamda Java sınıflarından veritabanı tablolarına dönüşümü ya da Java veri tiplerinden SQL veri tiplerine dönüşümü gerçekleştirir.

---------------------------------

3) JEE teknolojisinde web teknolojileri gerçekleştirmekte kullanılan bir web framework’üdür.
Bu framework  MVC mimarisini kullanan bir frameworktür.
Strutsdaki hiçbir şey modelin nasıl gerçekleştirileceğini belirtmez. Bunun için
birçok yöntem kullanılır. En çok kullanılan yöntem: veriyi ve işlemler JavaBean ile
sarmalamaktır. Veri ve işlem aynı veya farklı sınıflarda bulanabilirler.
İşlemler uygulamanın tanımladığı iş mantığının sunumudur. Bir iş belirli
özellikte uygulanması gereken kurallar şeklinde düşünülebilir.
Struts özel bir sunuş teknolojisi içermez. Birçok struts JSP’yi kullanır ki bu
JSP’ler Struts tag library(Struts and Struts-EL), JSTL (java standart tag library) ve
JSF (Java server faces) tabanlıdırlar.
Struts’ın ilk controller sınıfı ActionServlet’tir. Bu sınıf bütün kullanıcı istemlerini
ele alır. Konfigürasyon dosyasındaki bilgileri kullanarak, ActionServlet sınıfı istemin bir
parçası olan verileri toplayan “RequestProcessor” sınıfını alır ve “ActionForm” a
koyar. ActionForm kullanıcıdan gelen ve kullanıcıya giden verileri içeren bir bean’dir.
Son adımda controller istem türüne göre uygun “handler” a kontrolü
devreder(delegate). Handler “action” sınıfının alt sınıfıdır. Action sınıfı controller’ın
çalıştığı asıl yerdir. Kullanıcı istemi burada çalıştırılır ve işlemleri yapılır.
Gerekli action çalıştırıldıktan sonra action sınıfı uygun view’e geri döner.

---------------------------------

4) Web projeleri geliştirmek için kullanılan, java kodları ile (veya başka bir dil ile) kolayca javascript ve ajax kullanarak
web projesi yapılmasını sağlayan sağlayan, tarayıcı bağımsız ve açık kaynak kodlu web framework'ü. Google tarafından desteklenmektedir. 
Google web toolkit javascript bilmeyen ya da uğraşmak istemeyen kişiler için geliştirilmiş bir freamwork.
Java programlama dilini kullanarak etkileşimli web sayfaları (aslında web uygulamaları) oluşturabilir.
Ajax'ın sunduklarından yararlanarak nesneye dayalı bir dil olan java ile rahatca bir web uygulaması geliştirilebilir.

---------------------------------

5) JSF veya Java Server Faces sunucu taraflı (back-end) olaya dayalı, bileşen tabanlı web uygulamaları geliştirmek için kullanılan Java EE kütüphanesidir.
Kütüphanede yer alan bileşenlere ait özellikler kullanılarak sunucuda yer alan veri ve olay arasında bağlantı kurularak işlem yapılır.
Örnek olarak kullanıcı veri giriş yaptıktan sonra sayfa içerisinde yer alan butona basarak veri girişinin doğrulanması, verinin kayıt edilmesi işlemi verilebilir.
Java Server Faces bir çatıdır. JSP’den farklı olarak kullanıcı arayüzü sağlanmaktadır. Hazır bileşenler/etiketler ile (tag/annotation) yapmak istediğimiz işlemleri basitçe yapabilmekteyiz. Üst seviyede programlar yapmayı kolay hale getirmektedir.

---------------------------------

6) Grails veri tabanı düzenlemelerinden arayüz tasarımlarına kadar olan katmanları sizin belirlediğiniz bilgilere göre default bir şekilde size sunuyor.
Bunu çok kısa bir süre , otomatik ve en önemlisi sonradan düzenlemelere açık olarak geliştiriciye sunuyor.

---------------------------------

7) Java Desktop Application gibi kodlarınızı yazıp fakat web application yapabildiğiniz tek web framework'tur.
Sağlam bir mimariye sahip olmasına rağmen diğer frameworklerden yavaştır ve dizayn konusunda ister istemez kısıtlar.
Yüzde yüz java tabanlı,
GWT mimarisi üzerine oturtulmuş, fakat sadece server side çalışan,
GWT widget’ları ile extend edip add-on geliştirebileceğiniz,
Tema desteği olan,
GUI geliştirmesi yapar şekilde uygulama geliştiribileceğiniz, Swing ve SWT gibi olay güdümlü programlama(event-driven programming) mantığıyla çalışan,
Google App Engine dahil birçok servlet container’da çalışabilen,
Herhangi bir Java portal’a entegre olabilen ve widget yapısını barındıran,
Hızlı geliştirmeye, üretkenliğe ve iş mantığına daha çok odaklanabileceğiniz Web framework’üdür.