Genel olarak önce immutable nasıl olunur onu açıkladıktan sonra String classının durumu kesinlik kazanacaktır.
Bir classın immutable olması için 4 koşul gerekir.

1) Class içerisindeki değişkenler private olarak tanımlanmalıdır.
2) Class içerisindeki değişkenlerin setterları olmamalıdır.
3) Değişkenler final olarak oluşturulmalı ve constructor çağırıldığında doldurulmalı. Kaldı ki, Class değişkenleri final olduğunda sadece constructordayken değer ataması yapılabilir.
4) Class final olarak işaretlenmeli.

Java'da String'in içine gittiğimizde ilk karşılaştığımız String classının tanımıdır:

public final class String implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
    @Stable
    private final byte[] value;
    private final byte coder;

    public String() {
        this.value = "".value;
        this.coder = "".coder;
    }

.
.
.
}